## Поколения X Y Z

​	Сейчас для многих команд актуальными остаются поколения X, Y и Z. Хотим мы того или нет, но у каждого из них есть прежде всего свои интересы, своя цель и своя мотивация. И руководителю было бы глупо одинаково подходить к ним как в постановке задач, так и во всем рабочем процессе в целом. Ибо то, что может мотивировать одних, может вызывать раздражение у других.

​	Помимо различных подходов в работе, людям разных поколений иногда бывает трудно найти общий язык и на межличностном уровне. Кто-то уже воспитывает внуков, а кто-то еще даже не задумывался о создании семьи и рождении ребенка. Более старшие коллеги чаще стремятся в семью, в большой степени следят за балансом рабочего времени, а молодое поколение может себе позволить почаще задержаться на работе и не так рьяно в течение рабочего дня стремится закрыть все задачи, оставляя что-то «на вечер». В моде скорее всего, они вообще не смогут найти общих точек соприкосновения, подсознательно вызывая друг у друга раздражение исключительно только внешним видом.

​	Многие руководители стремятся к тому, чтобы постараться избежать конфликтов внутри коллектива. Понимая, что рано или поздно конфликтных ситуаций не избежать, лучше стоит задуматься о том, как их минимизировать.

​	В команде представлены разные поколения, а, соответственно, у них разные цели и разная мотивация. Но понимая, что может этих людей мотивировать, с чем они лучше справляются, а с чем хуже, то можно попробовать снизить количество конфронтаций в коллективе, правильно распределяя задачи и роли в команде.

​	**Поколение X** ‒ это поколение, которое выросло с «ключом на шее». В советские времена, когда не работать было нельзя, и тебя могли запросто обвинить в тунеядстве, основным местом работы большого количества людей были крупные производственные предприятия. Родители работали посменно, а значит дети были предоставлены сами себе. Представители этого поколения с ранних лет привыкали к самостоятельности.

​	Вы никогда не измените их мнение о том, что молодое поколение выросло в гораздо более «тепличных» условиях. Привыкшие надеяться в большей степени на самих себя, людей Х не нужно постоянно контролировать. Мелочный контроль попросту убьет их мотивацию. Лучше им предоставить определенную свободу в выборе методов решения задач и самостоятельность. 

​	Учитывая их возраст и, соответственно, больший опыт, которым они действительно гордятся, иксы великолепно справятся с работой в виде мини-проекта. Вряд ли они, уже имеющие на все свой взгляд и относительно зажатые в тиски собственного опыта, могут нестандартно подойти к решению задачи. Но они точно, пусть и без творчества, смогут решить задачу в обозначенные сроки и не дать ни себе, ни команде отклониться от заданного времени. Именно их стоит ставить на руководящие должности, но нужно следить чтобы не дать им убить новые и креативные решения в угоду срокам. Он будет тем, кто не даст уйти в сторону от поставленной задачи и уложиться в сроки.

​	**Поколение Y** или миллениалы – это поколение, выросшее в постоянно изменяющимся мире. Они хотят постоянно расти и развиваться, узнавать что-то новое, приобретать опыт даже в смежных областях. Они неплохо могут взаимодействовать с поколением X. Тут нет сумасшедшего культурного разрыва, а с учетом желания постоянно расти, они готовы до определенного уровня перенимать опыт и учиться у поколения X всему, что им может показаться полезным.

Зачастую Y могут привносить определенное творчество и креатив в решение задач. Но обучаясь и стремясь к новым подходам, они могут как уклониться от поставленной цели, так и достигнуть ее, не уложившись в поставленные сроки. По возможности Y почаще ставить вместе с X, они реже конфликтуют между собой в связи определенной культурной общностью (нет такого разрыва, ибо это все-таки смежные поколения), а также хорошо дополняют другу друга в работе над сложными комплексными задачами.

​	Представители **поколения Z** очень серьезно относятся к тому, чтобы работа приносила чувство удовлетворения. Они хотят получать удовольствие от того, что конкретно они делают на работе, и поэтому самым мотивирующим для них является цель. Работа ради цели, которая приносит им удовлетворение, ставится ими выше вознаграждений и карьерного роста.

​	Из-за конфликта отцов и детей, советуется не ставить **Z с X**. Они действительно с трудом могут находить общие взгляды и интересы на бытовом уровне, но при этом и на работе они по-разному смотрят на процесс. Но при этом если цель им интересна, они быстро вовлекаются в решение задачи. Они легко могут переключаться с задачи на задачу, и практически не боятся ничего нового. Учитывая эти характеристики, для выполнения задач, я предпочту либо работать с ними индивидуально, либо сводить их с Y.

Люди разных поколений разные, и почти наверняка вам не удастся их сблизить на личностном уровне. Скорее всего, люди одинаковых поколений будут в большей степени держаться друг друга и доверять друг другу, ходить вместе «покурить» или садиться вместе в столовой за один стол. Но и не надо пытаться скрестить не совсем скрещиваемое. Используя базовые потребности и ценности разных поколений, количество конфликтов точно можно сокращать, а также эффективно использовать их в командной работе.

Сближение на личностном уровне – возникновение симпатий – позволит как снять холодность отношений в коллективе, так и повысить уровень взаимного уважения. А общие интересы обязательно можно найти у представителей любого поколения. Путешествия, страны, спорт, театр, кино, воспитание детей или кулинария – точек соприкосновения может быть много. Когда возникают такие пересечения и люди начинают относится к друг другу с симпатией, их нужно чаще объединять в рабочие группы для выполнения общих задач. Тем самым получится снизить взаимодействие коллег, которые могут испытывать к друг другу не самые «теплые» чувства. Конфликтных ситуаций станет меньше.