**Административная ответственность** — вид юридической ответственности, который определяет обязанности субъекта претерпевать лишения государственно-властного характера за совершение административного правонарушения. Административная ответственность регламентируется Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.

**Особенности административной ответственности**

- Административная     ответственность граждан РФ.
- Административная     ответственность иностранных граждан, иностранных юридических лиц и лиц без гражданства.
- Административная     ответственность собственников (владельцев) транспортных средств.
- Административная     ответственность должностных лиц.
- Административная     ответственность военнослужащих.
- Административная     ответственность юридических лиц РФ.
- Административная     ответственность собственников или иных владельцев земельных участков либо других объектов недвижимости.

Установление ответственности по делам совершения административного правонарушения является правотворческой, точнее — законодательной деятельностью государства. Административная ответственность в соответствии со ст. 1.1 КоАП РФ может устанавливаться на двух уровнях: федеральном и региональном. Субъектом административной ответственности может быть вменяемое физическое лицо, достигшее 16-летнего возраста, и организация, то есть юридическое лицо.

**Признаки административного правонарушения и виды административных взысканий**

Административная ответственность — разновидность юридической ответственности, которая выражается в применении административного наказания к лицу, совершившему административное правонарушение. Понятие административного правонарушения содержится в ст. 2.1 КоАП РФ: «Административным правонарушением признается противоправное, виновное действие (бездействие) физического или юридического лица, за которое настоящим Кодексом или законами субъектов Российской Федерации об административных правонарушениях установлена административная ответственность». 

С учётом этого определения можно называть следующие **признаки административного правонарушения**:

- **Деяние** -     акт волевого, осознанного поведения, может быть действием (переход улицы     на красный сигнал светофора) или бездействием (неявка в суд для исполнения     обязанности присяжного заседателя);
- **Антиобщественный характер** -     посягательство на интересы гражданина, государства и общества: обобщённый     перечень таких интересов дан в ст. 1.2 КоАП РФ и конкретизируется в     содержащихся в нём правовых нормах;
- **Виновность** -     аналогичная уголовному праву конструкция с умыслом и неосторожностью (ст.     2.2 «Формы вины» КоАП РФ);
- **Противоправность** -     ситуация, при которой объект посягательства не только представляет     определенную ценность для личности, государства и общества, но и     охраняется правом.

Важно понятие наказуемости, при которой административное наказание является установленной государством мерой ответственности за совершение административного правонарушения (ст. 3.1 КоАП РФ).

Виды административных взысканий определены в ст. 3.2 КоАП РФ. За совершение административных правонарушений могут применяться следующие **административные наказания**:

- **Предупреждение**.     Это выносимое официальное порицание управляемым органом в письменной     форме, установленной законодательством;

- **Административный штраф**.     Это денежное взыскание, размер которого определяется в статье,     устанавливающей ответственность за конкретное правонарушение;
- **Конфискация орудия совершения или     предмета административного правонарушения**.     Это аналогичное предыдущему принудительное изъятие без какой-либо     компенсации;
- **Лишение специального права**,     предоставленного физическому лицу (права охоты, управления транспортным     средством и т. п.);
- **Административный арест**.     Он подразумевает задержание нарушителя в условиях изоляции от общества на     срок до 15 суток, а за нарушение требований режима чрезвычайного положения     или режима в зоне проведения антитеррористической операции — до 30 суток;
- **Административное выдворение** за     пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без     гражданства;
- **Дисквалификация.** Это     лишение физического лица права занимать руководящие должности в     исполнительном органе управления юридического лица, входить в совет     директоров (наблюдательный совет), осуществлять предпринимательскую     деятельность по управлению юридическим лицом, а также управление     юридическим лицом в иных случаях;
- **Административное приостановление     деятельности.**
- **Административный запрет на посещение     мест проведения официальных спортивных соревнований в дни их     проведения** (введен Федеральным законом от     23.07.2013 N 192-ФЗ; вступил в силу с 20 января 2014)

**Случаи и особенности освобождения от административной ответственности, от административного наказания, замены административного наказания, отсрочки, рассрочки и приостановления исполнения административного наказания (статья 2.5 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях)**

В новом КоАП предлагается выделить отдельные главы об особенностях освобождения от административной ответственности, от административного наказания, замены административного наказания, отсрочки, рассрочки и приостановления исполнения административного наказания.

 Должно быть закреплено положение, согласно которому не допускается одновременное привлечение юридического лица и его работника к административной ответственности за одни и те же действия, за исключением случаев, когда юридическое лицо, наряду с его виновным работником, виновно в непринятии мер по недопущению совершения указанным работником административного правонарушения.

Лицо, совершившее административное правонарушение, должно освобождаться от административной ответственности в случаях:

·     признания утратившими силу закона или его положения, устанавливающих административную ответственность за содеянное, за исключением случая одновременного вступления в силу положений закона, отменяющих административную ответственность за содеянное и устанавливающих за одно и то же деяние уголовную ответственность;

·     истечения сроков давности привлечения к административной ответственности;

·     издания акта амнистии, если такой акт освобождает лицо, совершившее административное правонарушение, от административной ответственности;

·     малозначительности совершенного административного правонарушения;

·     наличия иных обстоятельств, предусмотренных КоАП.

Лицо, в отношении которого вынесено постановление о назначении административного наказания, может быть освобождено от административного наказания в случаях:

·     если исполнение административного наказания в виде административного штрафа может повлечь за собой невозможность исполнения лицом обязанности, за неисполнение которой оно привлекается к административной ответственности;

·     наступления предусмотренных КоАП обстоятельств, препятствующих исполнению административного наказания;

·     истечения сроков давности исполнения административного наказания;

·     издания акта амнистии, если такой акт освобождает лицо, совершившее административное правонарушение, от административного наказания.

Суд, освобождая лицо от административного наказания в связи с нецелесообразностью его назначения, может возложить на привлекаемое к ответственности лицо обязательство исполнить обязанность, за неисполнение которой лицо привлекается к административной ответственности, а также определить срок, в течение которого такая обязанность должна быть исполнена. В случае неисполнения указанной обязанности решение суда об освобождении лица от административного наказания подлежит отмене, а данному лицу назначается административное наказание в виде административного штрафа.

Лицо, в отношении которого вынесено постановление о привлечении к административной ответственности и назначении административного наказания в виде обязательных работ, должно освобождаться от административного наказания в виде обязательных работ в случае признания такого лица в период исполнения наказания ребенком-инвалидом, инвалидом I или II группы, наступления беременности либо тяжелого заболевания, препятствующих отбыванию обязательных работ данным лицом.

Лицо, в отношении которого вынесено постановление о привлечении к административной ответственности и назначении административного наказания в виде административного ареста, может освобождаться от административного наказания в виде административного ареста в случае возникновения исключительных личных обстоятельств (тяжелого заболевания (состояния здоровья), смерти близкого родственника или близкого лица либо чрезвычайной ситуации, причинившей значительный материальный ущерб лицу, подвергнутому административному аресту, или его семье), а также на основании медицинского заключения о наличии у лица, подвергнутого административному аресту, беременности, заболевания, травмы или увечья, препятствующих отбыванию административного ареста.

Исполнение административного наказания может быть приостановлено судом, органом, должностным лицом, назначившими административное наказание, а также иным судом или должностным лицом, приводящим административное наказание в исполнение, при наличии оснований, предусмотренных КоАП.

Также должна быть предусмотрена возможность замены одного вида наказания на другой вид без нового рассмотрения дела по существу в случаях, когда исполнение назначенного наказания невозможно по объективным причинам, что создаст правовой инструментарий для недопущения юридической возможности виновному лицу избежать назначенного наказания. Такое право должно быть предоставлено суду, должностным лицам при рассмотрении соответствующих ходатайств.

Кроме того, нуждается в проработке вопрос о возможности зачета ранее примененных мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении при назначении административного наказания.

