[TOC]





## +- 10 3 15. Дайте определения внутренней и граничной дуги с позиции SADT. Как согласуются граничные дуги родительского блока и дочерней диаграммы?

* Внутренняя дуга – входная, управляющая или выходная дуга, а также дуга механизма, которые связывают блоки одной диаграммы. Отличается от граничной дуги.
* Граничная дуга – дуга, один из концов которой связан с блоком,а другой не присоединен ни к какому блоку на диаграмме. Отображает связь диаграммы с другими блоками системы и отличается от внутренней дуги. Все граничные дуги должны присутсовать на родительской диаграмме.



## + 10 3 16. Приведите основные правила, установленные для изображения дуг на SADT-диаграммах.

* Дуга снабжается меткой (arrow label), описывающей материальные или информационные объекты,    передаваемые этой дугой. 
* дуги изображаются сплошными линиями, можно использовать линии различной толщины;
* ломаные дуги изменяют направление только под углом 90°;
* дуги могут состоять только из вертикальных или горизонтальных отрезков; не допускается использовать отрезки, направленные по диагонали;
* концы дуг должны касаться внешней границы функционального блока, но не должны пересекать ее;
* дуги должны присоединяться к блоку на его сторонах, присоединение в углах не допускается.
* сторона блока, к которой присоединена дуга, однозначно определяет роль дуги.



## + 10 3 17. Как изображаются на SADT-диаграммах туннельные дуги? В каких случаях они используются?

Дуга, помещенная в туннель (туннельная дуга) – **граничная дуга со специальной нотацией в виде круглых скобок в начале или в конце дуги**. Граничная дуга, оканчивающаяся скобками там, где она присоединяется к блоку, означает, что данные, выраженные этой дугой, не обязательны на следующем уровне декомпозиции. Граничная дуга, начинающаяся скобками на свободном конце, означает, что представляемые ею данные отсутствуют на родительской диаграмме

Туннельные дуги – дополнительное средство графического языка, облегчающее чтение и понимание диаграмм. **Туннель – круглые скобки в начале или в конце дуги**. Помещение дуг в туннель освобождает родительскую и дочернюю диаграммы от несущественных для их уровня дуг. Туннельные дуги используются в двух особых случаях связи между диаграммами.

* Первый случай, когда объекты, представленные граничными дугами отсутствуют на родительской диаграмме, т.е. имеют скрытый источник. Туннельные дуги от скрытого источника начинаются скобками на свободном конце дуги. Это указывает на то, что такие дуги идут из какой-то другой части модели или прямо извне модели. Например, граничные дуги с метками неподготовленный персонал и сведения о существующей оргструктуре начинаются скобками. Это указывает на то, что объекты, передаваемые этими дугами, отсутствуют на родительской диаграмме.
* Второй случай, когда объекты, выраженные граничной дугой, не будут показаны на следующем уровне декомпозиции, т.е. имеют скрытый приемник. Туннельные дуги, имеющие скрытый приемник, заканчиваются скобками там, где они присоединяются к блоку. Это отражает тот факт, что такая дуга идет к какой-то другой части модели или выходит из нее, или что она не будет более в
этой модели рассматриваться.



## + 10 18. Дайте определения следующих понятий: ветвление, слияние, развязывание и связывание. При-ведите соглашения SADT, принятые для размещения меток на сегментах дуг в случае их ветвления или слияния.

* Ветвление – разделение дуги на несколько сегментов
* Слияние – объединение двух или большего числа сегментов дуг в один сегмент.

**С процессами ветвления и слияния дуг связаны процессы развязывания и связывания значений дуг.**
* Развязывание – разделение значений дуг.
* Связывание – объединение значений дуг в составное значение.

**В SADT приняты определенные соглашения для размещения меток на сегментах дуг в случае их ветвления или слияния.**
1. Непомеченные сегменты содержат все объекты, указанные в метке дуги перед ветвлением, т.е. все объекты принадлежат каждому из сегментов.
2. Сегменты, помеченные после точки ветвления, содержат все объекты, указанные в метке дуги перед ветвлением, или их часть, описываемую меткой каждого конкретного сегмента.
3. При слиянии непомеченных сегментов объединенный сегмент дуги содержит все объекты, принадлежащие сливаемым сегментам и указанные в общей метке дуги после слияния. 
4. При слиянии помеченных сегментов объединенный сегмент содержит все или часть объектов, принадлежащие сливаемым сегментам и перечисленные в общей метке после слияния.




## + 10 3 19. Каково назначение узловых номеров, ICOM-кодов и С-номеров на SADT-диаграммах? Опишите правила их формирования.
Для правильного соединения диаграмм и построения согласованной SADT-модели используются специальные ссылочные выражения: узловой номер, ICOM-код, С-номер. Ссылочные выражения присваиваются всем элементам модели: диаграммам, блокам, дугам и примечаниям. 

**Ссылочные выражения используются в различных контекстах для точного указания на нужный элемент модели.**
* Узловой номер однозначно идентифицирует диаграммы и блоки в иерархии SADT-модели. 
* ICOM-коды используются для связи граничных дуг дочерней диаграммы с дугами родительского блока. 
* С-номера используются для идентификации различных версий диаграмм.

**Правила формирования**

* Номер узла (узловой номер) используется для однозначной идентификации диаграмм и блоков SADT-модели. Все **узловые номера SADT обычно начинаются с заглавной буквы А** – первой буквы в слове activity (деятельность или функция системы). **Узловой номер блока формируется добавлением его номера к номеру диаграммы**, на которой он находится. Контекстная диаграмма верхнего уровня имеет узловой номер А-0 (A дефис ноль). Эта диаграмма содержит единственный блок, который имеет уникальный номер 0 (ноль) и узловой номер А0. Если в SADT-модели созданы дополнительные контекстные диаграммы, они будут иметь узловые номера А-1, А-2 и т.д.

| Узловой номер      | Диаграмма и/или блок                                                    |   |   |   |
|--------------------|-------------------------------------------------------------------------|---|---|--:|
| А-0                | Обязательная контекстная диаграмма верхнего уровня (содержащая блок А0) |   |   |   |
| A-l, А-2, ...      | Дополнительные контекстные диаграммы                                    |   |   |   |
| А0                 | Единственный блок на диаграмме А-0 и дочерняя диаграмма этого блока     |   |   |   |
| Al, A2, ..., А6    | Блоки на диаграмме А0 и их дочерние диаграммы                           |   |   |   |
| А11, А12, ..., А16 | Блоки на диаграмме А1 и их дочерние диаграммы                           |   |   |   |
| А111, А112,        | Блоки на диаграмме А11 и их дочерние диаграммы                           

* Для связи граничных дуг дочерней диаграммы с дугами родительского блока используются ICOM-коды. Нотация, названная ICOM-кодированием, получила название по первым буквам английских слов вход (Input), управление (Control), выход (Output), механизм (Mechanism). ICOM-код помещается около свободного конца граничной дуги на дочерней диаграмме. ICOM-код состоит из двух частей. **Первая часть – буква, определяющая вид дуги родительского блока**: I – входная дуга, C – дуга управления, O – выходная дуга, M – дуга механизма. **Вторая часть – число, указывающее на относительное положение точки подключения дуги к родительскому блоку**; это положение определяется слева направо или сверху вниз. **ICOM-кодирование связывает дочернюю диаграмму со своим родительским блоком.** Если блоки на дочерней диаграмме подвергаются дальнейшей декомпозиции и подробно описываются на дочерних диаграммах следующего уровня, то на каждую новую диаграмму назначаются новые ICOM-коды, связывающие граничные дуги этих
диаграмм с дугами их родительских блоков.




## + 10 20. Что и в каком виде представляют перечень и дерево узлов в SADT-моделях?

* Перечень узлов представляет информацию о входящих в модель узлах в форме списка, напоминающего обычное оглавление и отражающего иерархическую структуру модели. Разработанная модель SADT со всеми уровнями структурной декомпозицией может быть представлена на единственной диаграмме в виде дерева узлов, дополняющего перечень узлов.



* Для изображения дерева узлов нет стандартного формата. Единственное требование состоит в том, что вся иерархия узлов моделидолжна быть представлена наглядно и понятно (в виде дерева).



* А0 Производить продукт
    * А1 Планировать производство
        * А11 Выбрать технологию производства
        * А12 Оценить требуемое время и затраты на производство
        * А13 Разработать производственные планы
        * А14 Разработать план вспомогательных действий
    * А2 Разрабатывать и управлять графиком выпуска и ресурсами
        * А21 Разработать основной график
        * А22 Разработать график координации работ
        * А23 Оценивать затраты и приобретать ресурсы
        * А24 Следить за выполнением графика и расходом ресурсов
    * A3 Планировать выпуск продукции




## + 10 21. Каково назначение следующих элементов SADT-модели: текст, глоссарий и диаграммы FEO.

* Диаграмме может быть поставлен в соответствие структурированный текст, представляющий собой краткий комментарий к содержанию диаграммы. Текст используется для объяснений и уточнений характеристик, потоков, внутриблочных соединений и т.д. Текст не должен использоваться для описания и без того понятных блоков и дуг на диаграммах. При большом объеме текст располагается на отдельном листе модели (текстовой странице).
* Глоссарий (glossary) предназначен для определения аббревиатур, ключевых слов и фраз, используемых в качестве имен и меток на диаграммах. Глоссарий определяет понятия и термины, которые должны быть одинаково понятны для всех участников разработки и пользователей модели, чтобы правильно интерпретировать ее содержание. Глоссарий составляется с любой необходимой степенью подробности.
* Диаграммы FEO (For Exposition Only diagrams, диаграмма только для чтения) используются в качестве дополнений, поясняющих специфику содержания основных диаграмм в случаях, когда это необходимо. Диаграмма FEO не должна подчиняться синтаксическим правилам SADT.




## + 10 3 22. Опишите назначение основных областей и полей мастер-страницы, используемой при построении SADT-моделей.

* Каждая диаграмма SADT изображается на стандартном бланке, именуемом мастер-страницей (Master Page). Бланк снабжен верхним и нижним штампами, содержащими информацию о конкретной диаграмме и о проекте, в состав которого входит диаграмма. Стандартный бланк обеспечивает единообразное оформление и хранение всех документов, относящихся к модели. Бланк имеет формат А4.

Мастер-страница содержит три области:
1. область проектной информации – в верхней части страницы;
2. рабочая область, в которой располагается диаграмма и другая информация о модели системы – в центральной части страницы;
3. область идентификации – вдоль нижнего края страницы.

Рабочее поле содержит блоки, дуги и метки. Оно служит также для размещения глоссария, текстовых комментариев, примечаний, замечаний, иллюстраций, эскизов и др. Поля, которые содержат области проектной документации и идентификации описаны в табл. 

| Поле                                                                    | Назначение                                                                                                                                                                                                                             |
|-------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Используется в (Used at)                                                | Содержит название общей модели, составной частью которой является настоящая модель, или область ее применения                                                                                                                          |
| Автор (Author)                                                          | Указывают имя автора диаграммы или наименование организации-разработчика проекта                                                                                                                                                       |
| Проект (Project)                                                        | Помещается название проекта или его аббревиатура                                                                                                                                                                                       |
| Пересмотр или версия (Revision)                                         | Используется для указания количества замечаний на текущей странице (для этого соответствующее число перечеркивают крестом или обводят эллипсом)                                                                                        |
| Дата и время                                                            | Дата и время либо создания страницы, либо внесения последнего изменения на странице, либо текущая дата и время                                                                                                                         |
| Поля для установления статуса страницы                                  | В первом поле в зависимости от статуса ставится символ «X»; во втором поле указывается наименование статуса: рабочая версия, проект, рекомендовано, публикация                                                                         |
| Дата                                                                    | Дата прочтения диаграммы экспертом                                                                                                                                                                                                     |
| Контекст                                                                | Содержит миниатюрную картинку соответствующую родительской диаграмме (без дуг), родительский блок на этой картинке затемнен (это позволяет иметь перед глазами структуру родительской диаграммы и место на ней декомпозируемого блока) |
| Узел (Node)                                                             | Содержит номер родительского блока диаграммы                                                                                                                                                                                           |
| Заголовок (Title)                                                       | Помещается имя родительского блока, в результате декомпозиции которого создана текущая диаграмма                                                                                                                                       |
| Номер (C - Number)                                                      | Содержит С-номер диаграммы или номер ее страницы, которые указаны в качестве ссылки на родительской диаграмме под родительским блоком; здесь же указывается С-номер предыдущей версии диаграммы                                        |
|                                                                         |                                                                                                                                                                                                                                        |



## + 10 26. Опишите основные функции участников проекта в процессе SADT-моделирования (руководитель проекта, разработчик модели (автор), эксперты, библиотекарь, технический совет, источники информации).

* Руководитель проекта – лицо, осуществляющее административное управление проектом. Руководитель проекта должен выполнять следующие функции:
1. Выбирать разработчиков модели (авторов).
2. Определять обязательные источники информации, на которые разработчик модели будет опираться при построении модели. Этими источниками могут быть либо люди, осведомленные о различных аспектах рассматриваемой сферы деятельности, либо документы, освещающие предметную область моделирования. Эти источники определяются на начальной стадии моделирования, но их состав должен пересматриваться и уточняться в процессе моделирования, т.к. по мере построения модели потребность в информации меняется.
3. Выбирать экспертов, чьи знания будут использованы разработчиком для получения оценки моделей. Список экспертов составляется на начальной стадии проекта и уточняется о мере необходимости.
4. Формировать технический совет. Руководитель проекта по должности является председателем технического совета.
5. Утверждать статус модели или ее частей, рассматриваемых
техническим советом (статусы: рабочая версия, проект, рекомендовано и публикация)
* Разработчики модели (авторы) – лица, создающие SADTмодели. Разработчик должен выполнять следующие функции:
1. Осуществлять сбор информации об исследуемой области, используя обязательные источники информации, определенные руководителем проекта. При недостаточности собранных сведений автор
может использовать другие источники информации (людей или документы) с обязательным указанием ссылок на них.
2. Обучать (при необходимости) основам SADT-моделирования других участников проекта (руководителя проекта, экспертов и членов технического совета) для обеспечения правильного понимания ими моделей. Обучение заключается в ознакомлении с правилами чтения модели и техникой моделирования.
3. Создавать SADT-модели: строить SADT-диаграммы, составлять глоссарий, снабжать модель иллюстрациями и текстовыми примечаниями. Разработчик составляет SADT-папки с рабочим материалом и передает их другим участникам проекта для рецензирования. В процессе итеративного рецензирования модели разработчик корректирует модель в соответствии с замечаниями экспертов и технического совета.
* Технический совет следит за соответствием выполняемых работ
конечным целям проекта. Технический совет принимает и утверждает
модели. Модели, достигшие достаточного уровня детализации и точности, направляются в технический совет. Технический совет представляет автору письменные замечания и рекомендации для доработки модели. Технический совет формируется из специалистов с высоким
уровнем компетентности: экспертов и профессионалов, знакомых с
предметной областью моделирования.
* Эксперт – выбираемое руководителем проекта лицо, обладающее специальными знаниями определенных аспектов моделируемой области. Его опыт в предметной области, к которой относится моделируемый объект, позволяет делать полезные критические замечания в процессе создания модели. Эксперты призваны критически оценивать создаваемую модель. Это осуществляется в процессе итеративного рецензирования моделей (цикл автор/читатель).
* Библиотекарь – лицо, ответственное за хранение документации, изготовление копий и координацию обмена письменной или электронной информацией (регистрация и рассылка SADT-папок, получение рецензий). Кроме того, библиотекарь печатает законченные модели после того, как они одобрены и приняты к использованию.
* Источники информации – различные источники (люди, документы), из которых исходная информация для SADT-модели поступает к разработчику. По мере развития процесса моделирования потребности в информации изменяются, и руководитель проекта пересматривает состав источников информации.




## НЕТ /Тут хз --- 10 3 27. Опишите (используя диаграмму) процесс моделирования в соответствии с методологией SADT. Дайте краткую характеристику основных видов деятельности процесса SADT-моделирования (сбор информации; создание модели; хранение информации и координация обмена информацией; рецензирование модели; принятие и утверждение модели). Каково назначение и состав SADT-папки? 

Процесс моделирования в соответствии с методологией SADT
включает следующие основные виды деятельности (рис. 3.41):
– сбор информации об объекте моделирования;
– создание модели в виде SADT-диаграмм и сопутствующих материалов;
– хранение информации и координация обмена информацией
между участниками проекта, с использованием SADT-папок;
– рецензирование модели;
– принятие и утверждение модели.
Процесс SADT-моделирования, как показано на рис. 3.41, имеет
итерационный характер. Постепенное уточнение модели обеспечивает
создание точного описания объекта моделирования.
В период подготовки проекта изучается и устанавливается область действия модели, определяются цели проекта, разрабатывается
детальный план проекта, выбираются авторы, эксперты, вспомогательный персонал (библиотекарь, делопроизводители и технические
оформители) и формируется технический совет.
На начальном этапе моделирования автор создает первоначальную модель системы (model draft – черновик модели). Для этого он
осуществляет сбор информации об исследуемой области, документирует полученную информацию и представляет ее в виде начальных
SADT-диаграмм, глоссария и других элементов модели.
Существует несколько стратегий получения информации: опрос
экспертов, анкетирование группы экспертов, чтение документов,
наблюдение за работой системы и исследование аналогов.

Библиотекарь является главным координатором процесса итеративного рецензирования моделей, обеспечивая своевременное и согласованное распространение рабочих материалов.

SADT-папка представляет собой небольшой набор взаимосвязанных SADT-диаграмм и других материалов, отобранных автором для рецензирования читательской аудиторией..




## + 10 3 28. Дайте краткую характеристику основных статусов, присваиваемых моделям при SADT-моделировании, в зависимости от уровня их готовности (рабочая версия, проект, рекомендовано и публикация). 

В SADT методологии приняты следующие виды статусов(status), которые постепенно присваиваются моделям, в зависимости от уровня их готовности:
1) рабочая версия (working) – диаграмма с большим числом изменений (все новые диаграммы являются рабочими версиями);
2) проект (draft) – диаграмма, прошедшая несколько циклов автор/читатель; имеет меньше изменений по сравнению с предыдущими версиями, что свидетельствует о достижении некоторого согласия между автором и читателями; нуждается в уточнении;
3) рекомендовано (recommended) – диаграмма и сопутствующие ей тексты прорецензированы и утверждены техническим советом, в нее не предполагается внесение существенных изменений;
4) публикация (publication) – материал, который может быть представлен заказчику модели, готовый для окончательной печати и публикации.